---
title: 北京 健康宝 升级!健康码、核酸结果及疫苗接种情况集中展示
date: 2022-05-04 17:22:00
categories: [人民网]
---
  
人民网北京5月4日电 （池梦蕊）今天下午，北京市召开第324场新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会。会上，北京市经济和信息化局副局长彭雪海介绍，为更好支撑核酸检测要求发布后各场所扫码亮码、核酸查验工作，北京“健康宝”已在5月4日凌晨发布新版。本次北京“健康宝”功能优化升级主要有以下方面：  
一是将个人健康码、核酸、疫苗情况集中展示。之前，北京“健康宝”要查验健康码和核酸检测结果，需要分别进行扫码登记和查询核酸证明两次操作。升级后，“健康宝”用户在进入公共场所时，一次扫码或亮码即可展示个人健康码、核酸检测结果以及疫苗接种情况。  
特别说明的是，集中展示页面将展示最近一次核酸检测结果以及距离该次检测已经过去的天数，时间计算以核酸检测时间（即检测机构出检测结果的时间，会晚于您现场采样的时间）为准，按日历日计算。例如，如果检测时间是5月4日上午10点，那么5月4日显示的核酸检测时间是0天，5月5日显示的核酸检测时间将是1天，5月6日显示的核酸检测时间将是2天，以此类推。如果进入一些场所要求出示48小时核酸证明，那么5月4日的检测在5月4日、5日、6日健康宝全天分别显示0天、1天、2天，都是满足48小时核酸证明要求的。目前，为了优化核酸查询功能，健康宝提供近30天的核酸记录查询。  
二是进一步优化头像框周围的跑马灯设计，原来是随机显示颜色，新版固定使用蓝色，避免颜色变化引起对健康状态判断的疑义。跑马灯设计是出于安全角度考虑，可防伪和防截屏使用，颜色与个人健康状态没有联系。  
三是社会面大规模核酸检测的预约功能将停用。目前我市社会面大规模核酸检测已普遍采用免预约采样，此次升级后相关预约功能将停用，前台不再展示预约入口，市民朋友可按通知就近选择采样点进行核酸检测。常态化日常检测预约功能仍然保留。  
四是疫苗“导出或打印接种凭证”功能入口更明显。升级后“导出或打印接种凭证”按钮将设置在接种记录首屏底部，不随屏幕滚动移动，方便用户快速触达、使用服务。接种凭证中包含疫苗名称、剂次、接种日期、疫苗批号、生产企业、接种单位等信息。  
五是疫苗接种记录状态更加直观。本次优化升级后，以科兴疫苗为例，一针未接种疫苗将显示“无接种记录”，完成第一针接种显示为“未完成基础免疫”，完成第一、第二针对应状态为“已完成基础免疫”，完成第三针则显示为“已完成加强免疫”。需要提醒的是，由于手机版本兼容等原因，可能出现很少量用户没有自动升级，导致疫苗接种记录显示异常。请不要着急，您只需要退出小程序，长按北京“健康宝”小程序图标进行删除，然后重新搜索并打开北京“健康宝”，即可完成升级并正确显示疫苗接种状态。  
六是为满足老人、儿童等无智能手机人员出示健康码、核酸检测等需求，前期，北京健康宝已经建设了“老幼健康码助查询”功能。本次升级我们也在助查功能中增加了核酸和疫苗信息展示。老人、儿童可以携带身份证或者抄录身份证号，在商超等公共场合，通过保安等检查人员或其他人使用他们健康宝的“老幼健康码助查询”功能，输入老人、儿童的身份证号，获得老人、儿童的健康码、核酸等信息。需要说明的是，输入的身份证号及查询到的相关信息，不保存在保安等第三方人员的手机上，相关信息在显示10秒后将自动消失，以确保老人、儿童的个人信息安全。此外，通过健康宝“他人健康码代查询”功能，也能为老人、儿童长期进行代查询，但需获得人脸识别等认证授权，一般情况下家庭成员间可通过此功能为老人、儿童提供帮助。  
彭雪海表示，此外，升级后集中展示页面中的核酸检测结果仅限展示京内核酸检测机构检测结果，如需查询外省市核酸检测机构检测记录，请使用“国家政务服务平台”小程序或在未开展社会面大筛查时通过健康宝中的“核酸疫苗服务查询”功能；同样，集中展示页面中个人疫苗接种状态仅展示京内新冠疫苗接种记录，如需查询外省市疫苗接种记录，请使用“国家政务服务平台”小程序进行查询。  
分享让更多人看到  
