---
title: 急难愁盼 贵州锦屏网友反映12条物业问题 当地政府对照清单逐条办理
date: 2022-05-06 08:17:00
categories: [人民网]
---
人民网贵阳5月6日电（龙章榆）贵州省锦屏县一名网友在人民网“领导留言板”留言反映的关于小区物业服务不到位等问题近期得到了集中回复。锦屏县人民政府对照该网友列出的问题清单，多次组织人员到小区现场核实，并逐条督促整改。  
该名网友在留言中表示，敦寨镇坐标小区物业企业的服务不到位，其中消防安全问题尤为突出。为让问题得到高效解决，该网友还归纳整理了12条突出问题清单。  
其中，12条内容主要包括：消防安全应急预案不完善；灭火器未覆盖公共区域各角落；消防安全巡查记录不完善；消防控制主机故障排除不及时不到位；持消防工作证上岗人数少；电动车未集中充电；消防应急通道有时被占用；消防安全工作人员未将相关证件公示；公共区域杂物清理不及时；消防安全演练不够频繁；消防安全宣传不到位；消防设备设施维护保养不及时等。  
  
网友在人民网“领导留言板”留言内容截图。  
收到网友的留言后，“黔东南州书记州长群众直通交流台”将情况及时转交锦屏县人民政府调查处理。  
随后，锦屏县多次组织人员到小区对照问题清单现场核实情况，并逐条回复该网友：关于“消防安全应急预案不完善”问题。经现场查看，物业企业已将消防安全应急预案进行完善并上墙。  
关于“灭火器未覆盖到公共区域各角落”问题。经核实，该项目消防工程与房屋主体工程同设计、同施工、同验收，竣工交付的楼房已按消防设计内容完成消防工程建设。如按照消防要求需要增设灭火器的部位，将要求消防部门督促物业企业落实整改。  
关于“消防安全巡查力度不够，消防安全巡查记录不完善，甚至存在弄虚作假现象”问题。经现场查看，近期消防安全巡查记录已基本完善。  
关于“消防控制主机故障排除不及时不到位，不能在60秒内从消防控制室到达消防安全隐患现场”问题。现场检查时，该项问题尚未完成整改。目前物业企业正在对接技术服务机构，聘请专业人员排除主机故障，确保设施能正常使用，整改时限为2022年5月28日前。  
关于“持消防工作证上岗人数需进一步增加”问题。经核实，该物业企业现暂未有消防持证上岗人员，将督促其进行工作人员消防安全培训后持证上岗。  
关于“电动车未集中在充电桩充电”问题。现场检查时，该项问题尚未完成整改，正在联系采购相关设施。  
关于“消防应急通道有时被占用”问题。经现场查看，消防应急通道部分已清理，部分正在清理，整改时限为5月28日前。  
关于“消防安全工作人员没有将全部证件复印件展示在公示栏”问题。现场检查时，该项问题已基本整改完毕，待张贴工作人员相片。  
  
黔东南州及锦屏县相关单位逐条办理并详细回复网友。  
关于“公共区域杂物清理不及时”问题。经现场查看，公共区域杂物部分已清理，部分正在清理，整改时限为5月28日前。  
关于“消防安全演练不够频繁，没有将每一次消防安全演练形成完整闭环”问题。经现场核实，物业企业已邀请县消防救援大队到现场进行培训，将于近期内落实。相关部门将督促物业企业按要求加强消防安全应急演练，并将演练相关记录档案规范进行管理。  
关于“消防安全宣传不到位，没有保证小区居民掌握基本消防安全技能”问题。经现场查看，物业企业已将消防安全知识张贴至楼梯间等醒目部位。相关部门将继续督促物业企业采取灵活多样的方式，加大宣传力度。  
关于“消防设备设施维护保养不及时不到位”问题。经现场查看，小区有近期消防设备设施维护保养记录。  
在回复中，锦屏县人民政府还多次向网友表示：下一步，相关部门将组织物业企业开展业务培训，逐步提高全县物业服务水平。同时将按“双随机、一公开”要求加大执法检查力度，对工作开展不规范的企业进行通报并按要求进行查处。  
  
分享让更多人看到  
