---
title: 青年纪检监察干部群像 为全面从严治党奉献青春力量
date: 2022-05-04 05:46:00
categories: [人民网]
---
  
四川省泸县纪委监委鼓励青年纪检监察干部到监督执纪一线学习真本领、练就真功夫，努力成为行家里手。图为4月29日，该县青年纪检监察干部在有关单位综合窗口开展监督检查。吴威 摄  
青春向党，不负人民。  
5月3日，第26届“中国青年五四奖章”评选结果揭晓。受到表彰的青年在乡村振兴、生态保护、社会服务等领域踔厉奋发、砥砺笃行，用执着诠释奉献，用青春书写梦想。  
在全国纪检监察系统，也有这样一批青年纪检监察干部，他们政治过硬，对党绝对忠诚；他们敢于斗争，守护群众利益；他们善于学习、不断开拓进取，在党风廉政建设和反腐败斗争这个没有硝烟的战场上接力奋斗，以青春之我为全面从严治党奉献力量。  
“坚定不移跟党走，确保党中央决策部署不折不扣贯彻落实”  
星光璀璨，“雪花”绽放。2月4日晚，北京冬奥会在国家体育场“鸟巢”盛大开幕。  
对于北京市石景山区纪委监委第一监督检查室青年干部龚晨曦来说，每一个环节都无比熟悉。  
“我参与了13次开闭幕式演练的监督工作。”龚晨曦告诉记者，他第一次去鸟巢就摸遍了开幕式主场内外所有重要点位，“一下午就走了35000多步”。  
2021年3月，龚晨曦被抽调到北京市纪委监委冬奥监察专员办。从紧盯闭环区域内外关键点位，抓好疫情防控措施落实，到组织开展医疗、安保等重点领域监督检查，推动冬奥保障及时到位；从抓好资金使用、物资采购、竣工验收等关键环节，督促严控办奥成本，到紧盯资产处置、临建拆除、合同履行，防控廉洁风险……龚晨曦全过程参与了北京冬奥会赛前、赛时、赛后监督工作。  
“办好北京冬奥会和冬残奥会是党和国家的一件大事，参与其中，使命光荣。”龚晨曦这样理解自己的工作。他表示，冬奥会和冬残奥会的圆满成功再次证明，必须坚定不移跟党走，通过强有力的监督，确保党中央决策部署不折不扣贯彻落实。  
现如今，龚晨曦又秉持着这份北京冬奥精神投入到北京市疫情防控监督工作中。  
一千多公里外的上海，上海市纪委监委2020、2021级选调生等机关最年轻的群体第一时间下沉基层，积极投身抗击新冠疫情最前线。其中，刚满26岁的李思同已在疫情防控一线奋战了一个多月。在青浦区防控办，涵盖数千条数据的“三区”动态调整表，他一天要做四五个更新版，核酸检测结果及时推送相关部门，还要随时应对突发情况……凌晨1点是他近来的“正常”下班时间。“青年纪检监察干部就要冲到为民服务一线。”他说。  
同龚晨曦、李思同一样，还有许许多多青年纪检监察干部胸怀“国之大者”，在监督检查、审查调查一线默默耕耘，他们坚定不移听党话、跟党走，为实现新时代党的历史使命坚毅前行。  
“案件必须办好，否则没法跟群众交代”  
“以办案点为家。”这是大家对浙江省杭州市纪委监委第八审查调查室副主任龚哲的评价。  
作为一名刚过而立之年的青年纪检监察干部，龚哲已经是杭州市纪委监委审查调查业务骨干和中坚力量。“每当有大案、要案，总能想到他。”  
信任源于迎难而上、敢打敢拼的劲头。查办留置案件，龚哲几乎天天住在单位，连续几天通宵加班是“常态”；查办金融类腐败案件需要去异地取证，他一出差就是五个多月；被调查人态度恶劣，甚至企图对抗组织审查，他就长时间耐心开展思想政治教育……  
近四年来，龚哲参与查办了杭州市滨江区委原常委、副区长兰斌，杭州市治安支队原副支队长罗伟东等10多件群众关注、有影响力的违纪违法案件。  
反腐败一线直面的是矛盾冲突、歪风邪气，没有斗争精神、不敢攻坚克难是干不成事的。面对腐败分子，年轻的纪检监察干部们发扬斗争精神，锤炼“斗罢艰险又出发”的气魄和意志，啃下最硬的“骨头”、攻下最难的“山头”。  
安徽省凤台县纪委监委第一纪检监察室主任陆鑫是一名“85后”。  
在办理凤台县钱庙村党委原书记刘利涉嫌组织、领导黑社会性质组织案中，他感到了前所未有的压力。刘利盘踞当地十几年，称霸一方、欺压群众，案情非常复杂。无论是对其进行思想政治谈话，还是与群众开展外调核查，均收效甚微。  
“案件必须办好，否则没法跟群众交代。”专案组及时调整调查方向，把主要精力放在核查村集体账目上。20多家公司和工程项目，各类账目装满了几个铁皮柜，十分混乱。陆鑫带着专案组同事夜以继日地查账，收集了刘利等人大量违纪违法证据，最终成功打掉了以刘利为首的黑社会性质组织，查处该组织成员13人及“保护伞”“关系网”10人，问责党员干部52人。  
扫黑除恶专项斗争开展以来，陆鑫共参与办理扫黑除恶案件60余件，获评“全国扫黑除恶专项斗争先进工作者”。  
“要在实践中成长为具备十八般武艺的反腐尖兵”  
当审查调查对象是一名心理素质过硬的精神疾病专家，谈话如何突破？疫情防控下取证难度高、工作量大，困难如何克服？  
江苏省无锡市纪委监委第五审查调查室在市精神卫生中心原党委书记袁国桢案件查办过程中用“过硬的本领”给出答案。  
平均年龄34岁，虽然是市纪委监委最年轻的审查调查队伍，但五室的6名年轻干部个个本领高强。有的擅长法理分析、数据研判，有的擅长审讯突破、材料综合，大家各展所长，齐心协力，仅用两周时间就完成对39名一级证人取证的重大任务，对案件突破起到决定性作用。  
此案办理过程中，该室还摸索形成“前期集中突破、中期查谈结合、后期证据合拢”的快节奏办案经验，不仅顺利办结袁国桢案件，还为疫情期间执纪办案工作提供了新的思路。  
纪检监察工作政治性强，业务性、专业性也很强。纪检监察干部既要政治过硬，也要本领高强。优秀青年纪检监察干部正是在不断学习实践中，逐渐成长为具备“十八般武艺”的反腐尖兵。  
案件审理是门精细活儿，如何让“细枝末节”都臻于完美，成了山东省荣成市纪委监委案件审理室副主任孙欣鑫费心琢磨的事。  
针对部分基层纪检监察干部存在本领恐慌、不熟悉案件审理业务等问题，“85后”的孙欣鑫结合自己的案件审理工作经验，制作《市纪委监委审查卷范本》《镇街纪委审理卷范本》等模板供大家学习参考，同时积极向组织提议开展案件讲评活动并被采纳。  
“从实际运行看效果非常好，镇街纪委的履职能力相比过去有了较大提升。”荣成市纪委监委负责人表示，将建立长效机制，持续提升基层纪检监察队伍素质和办案质量。  
“用心用情用力解决群众急难愁盼”  
在重庆市綦江区丁山镇纪委书记陈结眼中，自己的工作就是“走田坎”。踏着一条条小土路去往村民家中，站在田埂上看作物种植情况……自去年调到丁山镇，不到一年时间，陈结的足迹踏遍了丁山镇的每一个村和社区。  
情况了解清楚，思路也渐渐清晰。陈结介绍，监督重点主要聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、民生领域腐败与作风问题，以及违法建筑专项整治。  
自2012年参加工作，这位“90后”干部在基层一干就是10年。近三年，陈结走访群众100余户，牵头或协助办理问题线索20余件、检举控告件30余件。“鱼水情深”是她最深刻的感受。“纪检监察工作是政治工作，也是做人的工作，要用心用情用力解决群众急难愁盼。”陈结说。  
“资金流转看公榜下俚下俚，项目进展上廉网下俚；党团干部领头羊下俚下俚，群众监督紧跟党下俚……”这是广西壮族自治区梧州市纪检监察干部黄小洁参与创作的廉洁下俚歌。  
2020年，大学毕业不久的黄小洁向组织申请到梧州市长洲区长洲镇泗洲村担任驻村干部。泗洲村有流传千年的下俚歌文化，到村后，黄小洁一直协助下俚文化传承人，将廉洁文化融入下俚歌词中，推动建设清廉乡村。  
“目前共创作90多首关于廉洁的下俚歌，在潜移默化中影响了村风民风。”亲眼见证清廉文化浸润到村里一个个家庭中，黄小洁难掩激动。  
走好新时代党的群众路线，始终保持党同人民的血肉联系，新时代青年纪检监察干部正把青春华章写在祖国大地上。  
分享让更多人看到  
